# 非暴力沟通

## 第一章 让爱融入生活 

### 人生的抉择

> 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射式地反应，而是去明了自己的观察,感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实，清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。

> 它还促使我们仔细观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。

> 听到批评时，我们一般会申辩，退缩或反击。然而，一旦专注于彼此的观察，感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。这将最大限度地避免暴力。通过强调倾听——倾听自己和他人，非暴力沟通培育彼此的尊重，关注与爱，使人乐于互助。

### 非暴力沟通的要素

1. 留意发生的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不是判断或评估。
2. 表达感受，例如受伤，害怕，喜悦，开心，气愤等等。
3. 说出哪些需要导致那样的感受。
4. 具体的请求

例如： 小明，书架上的书倒了，我不高兴，因为我看重整洁，你是否愿意将书放好。

> 借助四个要素诚实地表达自己，是非暴力沟通的一个方面。非暴力沟通的另一方面是借助他们关切地倾听。我们首先通过体会他人此刻的观察，感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

> 保持对着这两方面的关注，并帮助他人也这么做，双方便可持续互动，直至情意相通。

> 非暴力沟通不只是语言表达或使用文字的技巧，它所包含的意识和意图，也可以通过沉默，专注以及面部表情和身体语言来表达。

## 第二章 是什么屏蔽了爱

> 在思考着个问题时，我发现某些语言和表达方式的负面影响。她们虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害。这些语言和表达方式，我称为“异化的沟通方式”。

### 道德评判

> 道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。

> 语言使我们陷于是非之中。它擅长将人分类，把人看作好人或坏人，正常或不正常，负责任或不负责任，聪明或愚蠢，等等。

> 不要将价值判断与道德评判混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。

> 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。

> 诸如此类的评论暗含着我们的价值观和需要。不幸的是，以这样的方式提出主张，很可能会招来敌意，使我们的愿望更难得到满足。即使他们接受批评，作出让步，通常也不是心甘情愿的。如果他们出于恐惧或内疚来迎合我们，或吃或早，我们将会发现对方不再那么友好。当然，他们也付出了代价。屈服于外部或内部的压力，很可能使他们心怀怨恨，并厌恶自己。

### 进行比较

> 比较也是评判的一种形式。

> 《让自己过上悲惨生活》揭示了比较对我们的影响。如果真想过上悲惨生活，就去与人做比较。

> 比较屏蔽了我们对人对己的爱意。

### 回避责任

> 人们广泛只用“不得不”这一短语，这种表达方式淡化了个人责任。

> “你让我”是人们常用的另一短语。

> 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

### 强人所难

> 我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，我们就会受到惩罚。在我们的社会中，这是强者常用的手段。

> 异化的沟通方式还与一个想法有关：有些行为值得奖励，而另一些行为必须受罚。这种想法认为有些人是“坏人”，应该通过惩罚让他们感到后悔并重新做人。然而，我相信，如果一个人选择新的生活，是为了追求幸福，而非为了逃避惩罚，那他的行为就符合所有人的利益。

> 我们大多数人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。我相信，异化的沟通方式的基础是性恶论。长期依赖，我们强调人性本恶以及通过教育来控制天性。这导致了我们对自己的感受和需要常常心存疑虑，以致不愿去体会自己的内心世界。

> 异化的沟通方式源自等级社会或专制社会，同时也支撑着它们。

> “不应该”、“应该”和“不得不”这些表达方式特别适合这个目的：人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和好属下。

总结

> 异化的沟通方式使我们难以体会到心中的爱。道德评判就是其中的一种，它将不符合我们价值观的人看作是不道德的或邪恶的。进行比较也是一种评判，它会蒙蔽对人对己的爱意。异化的沟通方式还淡化了我们对自己的思想、情感和行为的责任意识。此外，强人所难也会造成心灵的隔阂。

## 第三章 区分观察和评论

> 非暴力沟通的一个要素是观察。我们仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。

> 非暴力沟通是动态的语言，不主张绝对化的结论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察，并清除地描述观察结果。

> 不带评论的观察是人类智力的最高形式。对大多数人来说，观察他人及其行为，而不评判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

> 如果我们的表达言过其实，别人就可能产生逆反心理，而不愿作出友善的回应。

## 第四章 体会和表达感受

> 非暴力沟通的第二个要素是感受。通过建立表达感受的词汇表，我们可以更清楚地表达感受，从而使沟通更为顺畅。

> 在表达感受时，示弱有助于解决冲突。此外，非暴力沟通还对表达具体感受的词语与陈述想法、评论以及观点的词语做了区分。

## 第五章 感受的根源

### 四种选择

非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。

听到不中听的话时，我们有四种选择

> 第一种是认为自己犯了错。这会导致我们内疚、惭愧，甚至厌恶自己。

> 第二种是指责对方。这时我们一般会感到恼怒。

> 第三种是了解我们的感受和需要。这时，我们可能会发现我们有些伤心，因为我们看重信任和接纳。

> 第四种是用心体会他人的需要和感受。

> 通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人，而承认我们的感受源于自身。

### 生命健康成长的要素

> 批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。

> 如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

> 不幸的是，大多数人并不习惯从需要的角度来思考问题。在不顺心时，我们倾向于思考别人有什么错。

> 根据我长期依赖的经验，一旦人们开始谈论需要，而不指责对方，他们就有可能找到办法来满足双方的需要。

> 非暴力沟通把需要看作是有助于生命健康成长的要素，而不是某种具体的行为。一种要素是否被当作需要，关键在于它能否促进生命的健康成长。

### 个人成长的三个阶段

> 1. 情感的奴隶——我们认为自己有义务使他人快乐;
> 2. 面目可憎——此时，我们拒绝考虑他人的感受和需要;
> 3. 生活的主人——我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行为负有完全的责任，但无法为他人负责。与此同时，我们我们还意识到我们无法牺牲他人来满足自己的需要。

## 第六章　请求帮助

> 首先，清楚地高速对方，我们希望他们做什么．如果我们请求他人不做什么，对方也许会感到困惑，不知道我们到底想要什么．而且，这样的请求还容易引起别人的方案．

> 抽象的语言无助于深化自我认知．在使用抽象的语言表达愿望时，我们一般不会提及我们可以做的事情．

> 有时我们希望他人采取某种行动．对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应．

> 我们的意思和别人的理解有时可能是两回事．如果无法确定对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈．请求反馈能确保对方准确把我们的意思．

> 在确认对方已经明白后，我们常常会急于了解对方的反应．一般来说，我们关心的内容大致可以分为以下三方面：

> 1. 对方此时此刻的感受
> 2. 对方正在想什么
> 3. 对方是否接受我们的请求

> 一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令．听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗．不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要．如果我们过去常常指责他人，那么，我们的请求很可能就会被看作是命令．而一个经常受到指责的人也会倾向于将请求解读为命令．

> 非暴力沟通的目的不是为了改变他人来迎合我们．相反，非暴力沟通重视每个人的需要，它的目的是帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系．
